Thứ nhất
, phải làm cho luật lệ và đối thoại trở thành 
phương tiện hữu hiệu 
giảm thiểu rủi ro thực sự. 
Trật tự dựa trên luật lệ cũng không thuộc về riêng một nhóm quốc gia nào, mà là nền tảng chung để các nước lớn, vừa và nhỏ cùng tồn tại hoà bình trên cơ sở luật pháp quốc tế
,
 Hiến chương Liên Hợp Quốc, tôn trọng 
độc lập, 
chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ, không sử dụng hoặc đe doạ sử dụng vũ lực, giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hoà bình và bình đẳng giữa các quốc gia. 
Đối với Biển Đông, lập trường của Việt Nam là nhất quán, rõ ràng và có nguyên tắc
. Việt Nam ủng hộ giải quyết mọi tranh chấp và bất đồng bằng biện pháp hoà bình, trên cơ sở luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển năm 1982. 
Thứ hai
, cần kiến tạo một cấu trúc khu vực mở, bao trùm và lấy ASEAN làm trung tâm.

Mọi sáng kiến đóng góp cho hoà bình, ổn định và phát triển đều đáng được hoan nghênh
, nếu minh bạch, tôn trọng luật pháp quốc tế, bổ trợ cho nhau và không làm suy yếu vai trò trung tâm của ASEAN và không biến Đông Nam Á thành không gian đối đầu giữa các khối. 
Việt Nam ủng hộ và sẵn sàng hợp tác chặt chẽ với Phi-líp-pin trên cương vị Chủ tịch ASEAN 2026, cùng các nước thành viên củng cố hoà bình, an ninh, mở rộng các hành lang thịnh vượng, thúc đẩy kết nối, phát triển bao trùm, bền vững và đặt người dân ASEAN ở vị trí trung tâm.
Thứ ba
, cần đặt an ninh con người và năng lực chống chịu xã hội vào trung tâm của an ninh bền vững.

Điều chúng ta cần là một nền tảng phát triển có khả năng chống chịu cao trước các cú sốc, chuỗi cung ứng mở và đa dạng, kết nối hạ tầng thông suốt, hợp tác về tài chính, công nghệ và nhân lực
; 
đồng thời thúc đẩy hợp tác thiết thực trong cứu trợ thảm hoạ, y tế, an ninh nguồn nước, lương thực, năng lượng, an ninh mạng, bảo vệ hạ tầng trọng yếu và tìm kiếm cứu nạn. 
Thứ tư
, 
cần kiến tạo các chuẩn mực trách nhiệm đối với công nghệ mới và công nghiệp quốc phòng.

C
húng ta 
cần thúc đẩy đối thoại về AI trong quốc phòng - an ninh
, bảo đảm trách nhiệm cuối cùng của con người trong các quyết định có hệ quả nghiêm trọng, quy tắc ứng xử trên không gian mạng, bảo vệ cáp biển, hạ tầng dữ liệu trọng yếu, minh bạch đối với các công nghệ tác động đến ổn định chiến lược. 
Công nghiệp quốc phòng cần phục vụ phòng vệ chính đáng và ổn định khu vực, không trở thành
 động lực cho 
chạy đua vũ trang
.
Thứ năm
, cần 
củng cố nền tảng xã hội và khả năng chống chịu; 
bảo vệ không gian
 thông tin và nâng cao
 nhận thức.

B
ảo vệ hoà bình trong thời đại mới cũng đòi hỏi phải bảo vệ sự thật, củng cố niềm tin xã hội, nâng cao năng lực truyền thông chiến lược, giáo dục công dân số, thúc đẩy trách nhiệm của các nền tảng công nghệ và hợp tác quốc tế trong chống thông tin sai lệch.
 Một xã hội có khả năng phân biệt đúng sai, giữ được đồng thuận trước biến động và không bị dẫn dắt bởi sợ hãi, thù hận hay thao túng sẽ là nền tảng quan trọng của an ninh bền vững.
Thứ sáu
, cần nâng cao năng lực ngoại giao phòng ngừa, hoà giải và trung gian trong khu vực.

Chúng ta cần nhiều hơn các kênh tham vấn 
khác nhau
, các cơ chế trung gian linh hoạt, các nhóm tiếp xúc khi có sự cố, các diễn đàn bán chính thức và 
những sáng kiến xây dựng lòng tin giữa quân đội, 
an ninh, 
lực lượng thực thi pháp luật, học giả, doanh nghiệp và 
các tổ chức 
xã hội. Mục tiêu là tạo ra những 
"
lối thoát ngoại giao
"
 trước khi các bên bị cuốn vào vòng xoáy leo thang
 dẫn đến nguy cơ xung đột
. 
Với các đối tác có ảnh hưởng lớn trong và ngoài khu vực, 
Việt Nam mong muốn gửi một thông điệp
 chân thành: 
châu Á-Thái Bình Dương là không gian mở, mọi quốc gia có lợi ích chính đáng đều có thể đóng góp cho hoà bình, ổn định và phát triển.
 Khu vực hoan nghênh sự hiện diện minh bạch, có trách nhiệm, tôn trọng luật pháp quốc tế, 
ủng hộ
 vai trò trung tâm của ASEAN và góp phần giảm căng thẳng
.
